

Tout d’abord, le mouvement environnementaliste ne court aucune chance à cause de l’insignifiance de l’action individuelle. Dans un monde peuplé de huit milliards d’humains, les actions d’un ont un impact minime comparé aux actions de tous. Si une seule personne se met à recycler, à composter et à arrêter de voyager, ça n’aura aucun impact à l’échelle globale. Pour que nos actions est un impact planétaire, il faudrait que tous, sans exceptions, les imites. Or, la plupart des gens motivent leurs actions à l’aide du conséquentialisme de Bentham sans le savoir. Il évalue si leur action est bonne en fonction des conséquences. Il y a deux problèmes qui ressortent avec cette démarche au niveau des actions environnementales. Premièrement, il est quasiment impossible de calculer les conséquences de tous nos gestes à l’échelle planétaire ce qui rend très difficile la tâche de juger toutes nos actions sur leur impact réel. Cela amène le deuxième problème. Puisqu’il est si difficile de juger notre impact, les gens se disent que ce n’est pas seulement leur responsabilité. Ainsi, ils agissent moins comme il le devrait sous l’assomption que tout le monde aussi devrait bien agir. Cette manière de penser a été étudié par des psychologues et peut être résumé comme suit : lorsque c’est la responsabilité de tous, c’est la responsabilité de personne individuellement. Des scientifiques ont même fait une étude montrant qu’une personne criant à l’aide dans une foule recevait en moyenne moins d’aide que lorsqu’il y avait une ou deux personnes seulement. La seule manière de pouvoir contrer cette manière de penser serait d’avoir un gouvernement qui établit des lois sur la population. Mais un tel gouvernement peut-il existé?

Dans un deuxième temps, le mouvement environnementaliste ne court aucune chance en raison de l’impossibilité d’une action gouvernementale. En effet, dans une société démocratique, le peuple a trop de pouvoir. Puisque les gens votent pour les partis que les représentent, ils ne vont jamais voter pour quelqu’un voulant réduire leur droit et imposer des lois restrictives sur leurs actions. Le problème vient du fait que comme Platon l’a dit : le peuple ne sait pas ce qui est bon pour lui. Ainsi, il vote plutôt pour ce qu’il aime au lieu de ce qui est bon sans le savoir. Par ailleurs, la démocratie est tout simplement trop instable pour permettre de vrais changements. En effet, les mandats des partis sont trop courts et les partis ne cherche pas à collaborer entre eux sur plusieurs mandats. Ainsi, à la suite d’un mandat, un autre parti peut tout simplement défaire ce que l’autre avait établi. C’est ce qui est arrivé avec l’Obamacare quand Donald Trump est arrivé au pouvoir. Pour y remédier, il faudrait emprunter quelques pages aux écrits de Platon qui décrit un gouvernement totalitaire dirigé non pas par un tyran, mais par les plus érudits. Ainsi, les décisions sont prises par des gens qui sont prêts à faire des sacrifices pour le bien de tous et le bien de la planète. Le seul problème est que quand le peuple ne comprend pas une décision, il a tendance à se révolter. C’est ce qui est arrivé lorsque des mesures sanitaires furent instaurées pendant la pandémie. Il faudrait que le peuple se désintéresse d’eux-mêmes ce qui nous amène au prochain point.

Troisièmement, les mouvements environnementalistes ne courent aucune chance puisque les humains ne sont pas capables de se désintéresser. Pour pouvoir avoir un impact réel, il faudrait que les gens agissent en suivant l’impératif catégorique de Kant. Un principe qui dit que tous devraient agir de manière que leurs actions puissent être universellement adoptées sans causer de problème. Cette manière de juger si une action est bonne pourrait permettre aux gens de réaliser toutes les mauvaises choses qu’ils font dans une journée. Ce principe peut sembler parfait décrit comme ça, mais le suivre implique d’avoir la capacité de se désintéresser de soi. Ce qui le rend donc impossible à appliquer puisque les humains sont incapables de ne pas penser à eux-mêmes. En effet, comme expliquée par Freud, les humains sont fondamentalement des êtres de passions. Ils réagissent à des pulsions sans vraiment pouvoir se contrôler. Cette partie instinctive de l’homme l’empêche donc de se désintéresser complètement de lui-même. Ainsi les humains sont incapables de sacrifier leur qualité de vie pour améliorer la « qualité de vie » de la nature. Il préfère rejeter au prochain le problème en se disant qu’il s’agit d’un problème futur. Cette manière de penser empêche le mouvement environnementaliste de progresser puisque qu’on rejette toujours à demain les actions nécessaires. Ce que nous faisons pourrait être résumé à sacrifier les générations futures parce que nous ne sommes pas capables de se soucier d’autre chose que notre plaisir personnel.

Quatrièmement, le mouvement environnementaliste ne court aucune chance puisque nous sommes toujours à la recherche du progrès. En effet, depuis son existence, l’homme à évoluer et cherche toujours à continuer d’évoluer. Il est dans notre nature de vouloir être mieux, de vouloir progresser. Cela peut être exprimée par la science qui ne cesse d’augmenter de manière exponentielle. Nous sommes rendus en un point où nous ne pouvons pas arrêter le changement. Tout cela peut être expliqué par la philosophie de Nietzsche. Celui-ci écrit que l’homme est naturellement un être de progrès. Il est dans notre instinct d’en vouloir plus, de ne jamais être satisfait. Selon lui, l’humain n’est pas un produit fini, nous sommes seulement un intermédiaire dans la quête de ce qu’il appelle le « surhomme ». Ce surhomme serait la prochaine évolution de la race humaine. Cependant, pour y arriver les humains ont besoins de plus en plus de ressources pour approfondir nos connaissances déjà immenses. Cela va au détriment de la nature. Nous sommes donc en présence d’un problème étant de notre propre création. C’est cette quête de progrès qui nous a poussé à exploité la nature et maintenant nous devrions tenter d’arrêter le progrès pour éviter sa destruction totale. Vouloir empêcher l’homme de progresser est l’équivalent d’empêcher la terre de tourner. Essayer de « déprogresser » pour sauver la nature est encore plus impossible.